Kendi jeneriklerimizle başlayalım.
Yorumlanmış kod aşağıda verilmiştir.
Genel bir fonksiyonla başlayacağım.
Genel sınıflar ve fonksiyonlar oluşturabilirsiniz,
her ikisini de göstereceğim ve burada bir fonksiyonla başlayacağım.
Diyelim ki temel olarak iki nesneyi
birleştiren ve yeni bir nesne döndüren bir fonksiyona sahip olmak istiyoruz.
Yani burada buna "birleştirme" adını verebiliriz.
Ve A nesnesini ve B nesnesini girdi olarak almak istiyoruz.
Şimdi elbette bu fonksiyonu belli bir şekilde yazabiliriz.
Bunun nesne türünde olduğunu ve bunun da nesne
türünde olduğunu söyleyebiliriz.
Ve sonra bu fonksiyonun yaptığı
şey, nesne atamasının sonucunu döndürmektir.
A nesnesini ve B nesnesini aldığım yer.
Tabii ki bu nesne atama yöntemi zaten normal
javascript'te yerleşik olarak bulunduğundan.
Gerçekten bir birleştirme işlevine ihtiyacımız olup olmadığını tartışabiliriz,
ancak elbette burada ek iş yapıyor olabilirsiniz.
Bunu ekstra bilgilerle, ekstra seçeneklerle
zenginleştirebilirsiniz
ve sonuçta bu sadece bir demo, sadece bir örnek.
Yani bu geçerli olacaktır, burada birleştirme çağrısı
yapabiliriz ve sonucunu konsolda şu şekilde günlüğe kaydedebiliriz.
Ve sonra bir isim anahtarı olan bir nesne ve bir yaşı
olan ikinci bir nesne iletir ve bunu çalıştırırsak
ve bunu kaydedersek.
Burada tarayıcıda gerçekten de bu çıktıyı alıyoruz.
Böylece bu birleştirme nesnesini elde ederiz.
Şimdi bu çalışıyor, bununla
ilgili sorunumuz, bu birleştirme
adını max ve yaş 30
olarak saklamaya çalışırsak.
Bunu burada saklamaya çalışırsak, sonuçtaki isme erişemem, bu birleştirilmiş
nesne üzerindeki sonuçlardaki yaşa erişemem.
Her ikisinin de var olacağını bilmemize rağmen.
Çünkü dizgi bunu bilmiyor.
Typescript bunu bilemez.
Çünkü ona sadece bir nesne alacağını söylüyoruz
ve sonunda ilk olarak bir nesne döndürdüğümüzü yazıyoruz.
Bu doğru, ancak burada kullanabileceğimiz
tüm bilgileri taşımıyor.
Şimdi elbette her zaman tip dökümü yapabiliriz,
typescript'e geri aldığımız şeyin bir isim anahtarımız
ve bir yaş anahtarımız olan bir nesne olduğunu
söyleyebiliriz.
Ancak bunu yapmak zorunda kalırsak bu gerçekten zahmetli olur.
Yani burada jenerikler bize yardımcı olabilir.
Fonksiyon adından sonra bu köşeli parantezleri
ekleyerek bunu genel bir fonksiyona dönüştürüyoruz.
Ve sonra Q tanımlayıcılarını tanımlarız.
Tipik olarak tip için T ile başlarsınız.
Ancak burada herhangi bir tanımlayıcı kullanabilirsiniz,
tek bir karakter olmak zorunda değildir, ancak
gelenek tek bir karakter kullanmaktır ve tipik
olarak, yalnızca bir genel türünüz varsa, buna T adını
verirsiniz.
Ve sonra diyorsunuz ki, işte bu genel tip, artık bu fonksiyonun
içinde kullanılabilir.
Yani burada elde ettiğimiz şeyin T tipi olduğunu söyleyebiliriz.
Garip görünüyor, endişelenme oraya varacağız.
Şimdi burada tam olarak nasıl görüneceklerini
bilmediğimiz iki argümanımız var.
Bu yüzden burada ikinci bir genel türü kabul edeceğim.
Açılı parantezlerin içine bir virgül
ekleyerek, Ve sonra sadece alfabede devam ediyoruz.
Bu nedenle, bir işlevde kullanabileceğiniz
ikinci genel parametre veya tür tipik olarak U olarak adlandırılır.
Bu yüzden bunun U tipi olduğunu söyleyebiliriz.
Tamam, şimdi bu bize ne kazandıracak?
Aslında çok fazla, sadece bununla gördüğünüz gibi,
merge'in üzerine gelirseniz, typescript bu
fonksiyonun T ve U'nun kesişimini döndürdüğünü çıkarır.
Ve elbette bunu bu şekilde açıkça da ayarlayabilirdik, ancak bunu
yapmamıza bile gerek yok
çünkü nesne ataması bir kesişim döndürür ve bu nedenle nesne atamasının
bir sonucunu döndürdüğümüz için, typescript
otomatik olarak bu işlevin kesişimi
döndürdüğünü anlar.
Peki bu nasıl yardımcı olacak?
Şimdi birleştirilmiş nesnenin üzerine
gelirsek, şimdi bu tek başına
typescript'in birleştirilmiş nesnede
sakladığımız şeyin bu iki nesne türünün kesişimi
olduğunu anladığını görürüz, çünkü bu nesne
türlerinden olan bu nesneleri aktardığımızı
görür.
İsim dizesi ve yaş numarası.
Ve fonksiyonumuz kesişimi döndürür.
Bunu neden daha önce sahip olduğumuz
nesne ile değil de şimdi çıkarabiliyoruz?
Çünkü nesne oldukça spesifik olmayan bir türdür.
Herhangi bir nesne diyoruz ve evet, bu nedenle typescript
nesne ve nesnenin kesişimini döndürdüğümüz
sonucunu çıkarabiliyor.
Ancak iki bilinmeyen nesnenin kesişimi, typescript'e
herhangi bir ek tür bilgisi sunmayan yeni
bir bilinmeyen nesnedir.
Genel tipler ile typescript'e söylediğimiz
şey, bu iki parametrenin farklı tiplerde olabileceği ve genellikle
olacağıdır ve bu nedenle typescript sadece rastgele
bir nesne tipiyle çalışmadığımızı,
burada farklı tipte veriler alacağımızı anlayabilir.
Ve bu fonksiyon genel olarak
bu verilerin kesişimini döndürecektir.
Bu nedenle typescript, burada birleştirilmiş
nesnede sakladığımız şeyin bu iki girdinin verilerinin
kesişmesi olduğunu anlayabilir.
Çünkü artık burada sadece
bilinmeyen bazı nesnelerle değil, çok özel türlerle uğraşıyoruz.
Ve bu nedenle şimdi burada birleştirilmiş nesne yaşını konsol günlüğüne kaydedersem, bu
sizin de söyleyebileceğiniz gibi hatasız çalışır.
Burada jenerik tipler nedeniyle 30 yazdırıyorum.
Typescript'e türlerini tam olarak bilmediğimiz
ekstra bilgiler veriyoruz, burada bunu söyleyebileceğimiz
nesneler olacak.
Ancak bu nesnenin bir isim anahtarına mı, yaş anahtarına
mı, hobiler anahtarına mı sahip olduğunu bilmiyoruz.
Bilmiyoruz ve umurumuzda da değil, buradaki nesnenin
tam olarak ne olduğu umurumuzda değil, bunun şu
türden olması gerektiğini belirtmek istemiyoruz.
Çünkü birdenbire oraya
hobilerimi de eklersem bir sorunumuz olur.
O yüzden bu kadar kısıtlayıcı olmak istemiyorum.
Sadece bunun umurumda olmayan herhangi bir
türden olduğunu söylemek istiyorum ama büyük olasılıkla
buradakinden farklı bir tür.
Ve eğer aynı olacaksa bu da iyi olur.
Ancak typescript, burada bu iki parametre
için belirli türlere sahip olduğumuzu ve bunların kesişimini
döndürdüğümüzü anlar.
Burada belirli olmayan herhangi bir nesneye sahip olmak yerine.
Şimdi özellikle buradaki sihir sadece typescript'e
burada iki farklı tipimiz olduğunu
söylememiz değildir.
Ancak bu türler, bu işlevi tanımladığımızda
sabit olarak belirlenmez, ancak işlevi
çağırdığımızda dinamik olarak belirlenir.
Burada fonksiyonu çağırıyoruz
ve typescript iki argüman için tipleri çıkarıyor.
T için, temel olarak bir dizeyi tutan bir name özelliği
ve bir dizi dizeyi tutan bir hobbies özelliği
olan bir nesne ile bir nesne türünü doldurur.
Ve U için, age'nin sayı türünde olduğu age
özelliğine sahip nesne türünde bir tür doldurur.
Şimdi bu fonksiyonu başka bir satırda tekrar
çağırdığımızda ve farklı nesneler aktardığımızda
ve bunu yeni bir isimle yeni bir sabitte sakladığımda,
elbette bu fonksiyon çağrısı için T ve U için
farklı tipler doldurulur.
Ayrıca typescript'e, çağırdığınız fonksiyonun
adından sonra köşeli parantezler ekleyerek
hangi tipleri doldurması
gerektiğini özellikle söyleyebilir ve ardından
T ve U için kendi tiplerinizi doldurabilirsiniz.
Typecript'e bu fonksiyon çağrısı için T'nin string tipinde olması
gerektiğini ve U'nun da number tipinde olması gerektiğini
söyleyebiliriz, ancak o zaman tabii ki typecript burada
aktardığımız somut değerlerden
şikayet edecektir.
Çünkü bu açıkça bir dize değildir ve eğer
bunu düzeltirsek, bu açıkça sayı
türünde olmayacaktır.
Dolayısıyla, burada çok spesifik olabiliriz
ve diyebiliriz ki, bu fonksiyon çağrısı için ilk argüman veya
T tipi, string tipinde bir name özelliğine ve
string dizisi tipinde bir hobbies özelliğine sahip olduğumuz
bir nesne tipi olacaktır.
Ve bu fonksiyon çağrısı için U'nun somut tipi, sayı tipinde olması
gereken bir yaş özelliğine sahip olduğumuz bir
nesne olacaktır.
Ve şimdi iyi olacaktık ve artık hiçbir hata
olmayacaktı ve bu işe yarayacaktı.
Ancak bu gereksizdir, bunu kesinlikle
yapabilirsiniz ve sonuçta jeneriklerin
farklı işlev çağrıları için farklı somut türleri
doldurabilmenizle ilgili olduğunu anlamak
önemlidir.
Ancak burada bunu yapmamıza gerek
yok çünkü typescript burada argüman olarak aktardığımız değerlerin
türlerini basitçe çıkarır.
Ve sonra bu işlev çağrısı için T ve U için
çıkarılan türleri yerleştirir.
Sonuçta jenerikler perde arkasında bu şekilde çalışır.